1.努力的最大意义，是让自己随时有能力跳出自己厌恶的圈子。
2.埋怨只是一种懦弱的表现；努力，才是人生的态度。不安于现状，不甘于平庸，就可能在勇于进取的奋斗中奏响人生壮美的乐间。
3.最好的时光，在路上；最好的生活，在别处。独自上路去看看这个世界，你终将与最好的自己相遇。
4.在漆黑围绕的时候，你要用信念的明灯照亮前程；在荆棘铺路的时候，你要用理想的利刃披荆斩棘；在风雨狂作的时候，你要用坚强的大伞撑起晴空。
5.即使行动导致错误，却也带来了学习与成长；不行动则是停滞与萎缩。
6.勇于实践艰苦奋斗是实现理想的根本途径，理想必须通过实践才能转为现实，再好的理想如果不行动，就没有实际意义。
7.人生应该树立目标，否则你的精力会白白浪费。
8.我们之所以要努力，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。无论你是谁，无论你正在经历什么，坚持住，你定会看见最坚强的自己。
9.望远镜可以望见远的目标，却不能代替你走半步。
10.知道自己要干什么，夜深人静，问问自己，将来的打算，并朝着那个方向去实现。而不是无所事事和做一些无谓的事。
11.人生只有回不去的过去，没有过不去的当下。
12.无论你正遭遇着什么，你都要从落魄中站起来重振旗鼓，要继续保持热忱，要继续保持微笑，就像从未受伤过一样。
13.人生的目标不应是祈求风平浪静，而是要造一艘大船，破浪前行。
14.一个人无论走多远，映照的都是自己。心穷走多远都没用，让你日渐强大的不是走在路上的样子，而是向往飞上蓝天的丰满的心。
15.现实会告诉你，不努力就会被生活给踩死。无需找什么借口，一无所有，就是拼的理由。
16.当你坚信自己的目标能够成功并付出行动，整个世界都会你让路。不要因为成功而忘乎所以，不要因为平淡而放松要求，不要因为挫折而丧失斗志。
17.遇到困难时不要抱怨，既然改变不了过去，那么就努力改变未来。
18.每一个你所浪费的今天，都是昨天死去的人曾经奢望过的明天。每一个你所厌烦的现在，都是未来的你想回也回不去的曾经。
19.曾经的自己拼尽全力在路上，为了自己心中的梦想而活；曾经的自己咬紧牙关勇敢坚强，为了自己所想的生活而活。而我今天的继续远行，是为了不辜负曾经的自己，是为了做和曾经一样努力的自己，是为了对得起曾经的那份隐忍和坚持。
20.别忘了答应自己要做的事情，别忘了自己要去的远方。